---
{"dg-publish":true,"permalink":"/my-sql//"}
---



## 什么是分库分表？

分库：分库是将一个大型数据库分成多个数据库实例的过程。每个数据库实例通常被称为一个"分片"或"数据库分区"。分库的目的是将数据均匀分布在多个数据库中，以降低单个数据库的负载。
分表：分表是将一个数据库表分成多个子表的过程。每个子表通常包含表中的一部分数据。这种方式可以减小单个表的数据量，提高查询性能。

水平切分：水平切分是将数据按照行的方式分布在多个数据库或表中。每个分片存储数据的一部分。这通常用于处理大量数据。

垂直切分：垂直切分是将数据按照列的方式分布在多个数据库或表中。每个分片存储表中的一部分列。这通常用于将数据分为逻辑上相关的部分。

分片键：分片键是用于确定数据存储位置的关键字段或属性。它通常是在数据分片时选择的，以确保数据均匀分布。

## 为什么要分库分表？

这个答案很简单：**数据库性能出现瓶颈**
对外表现有几个方面：
- 大量请求阻塞：在高并发场景下，大量请求都需要操作数据库，导致连接数不够了，请求处于阻塞状态；
- SQL操作变慢：如果一张表存在上亿条数据，一条SQL语句如果未命中索引会导致查询耗时非常久；
- 存储出现问题：业务量剧增，单库数据量越来越大，给存储造成巨大压力。

### 数据库优化方案
数据库优化方案包括软件层面和硬件层面
软件层面：SQL调优、表结构优化、读写分离、数据库集群、分库分表等
硬件层面：增加机器性能
#### SQL 调优
SQL调优的目的就是尽可能让SQL命中索引，让慢SQL变快。
SQL调优一般有以下几个步骤：
1. 首先开启慢SQL记录，明确知道慢SQL是哪个;
2. 使用explain解析SQL，查看SQL的执行计划；
```
返回有一列叫“type”，常见取值有：
ALL、index、range、 ref、eq_ref、const、system、NULL（从左到右，性能从差到好）
ALL 代表这条 SQL 语句全表扫描了，需要优化。一般来说需要达到range 级别及以上。
```

#### 表结构优化

根据业务场景进行表结构设计，如果涉及到连表查询，可以将部分字段作为冗余字段加入到业务表中，可以减少连表查询；
但是冗余字段存在一个弊端，该冗余字段会涉及到多个表的更新，因此选择冗余字段的时候需要选择不常更新的字段。

#### 架构优化

- 增加主从集群，主实例负责写，从实例负责读；
- 增加Redis，让请求优先从redis中获取数据，减少数据库压力；

#### 分库
分库步骤：
1. 单应用单数据库
2. 多应用单数据库
3. 多应用多数据库（根据业务将数据库进行拆分）

#### 分表
  
如果系统处于高速发展阶段，拿商城系统来说，一天下单量可能几十万，那数据库中的订单表增长就特别快，增长到一定阶段数据库查询效率就会出现明显下降。

因此，当单表数据增量过快，业界流传是超过500万的数据量就要考虑分表了。当然500万只是一个经验值，大家可以根据实际情况做出决策。

那如何分表呢？

分表有几个维度，一是水平切分和垂直切分，二是单库内分表和多库内分表。

水平切分：表结构相同，数据不同
- 根据业务id进行水平拆分
- 根据日期进行拆分，例如每日表/每月表/历史表

垂直拆分：表结构不同
- 基于字段进行拆分，将部分不重要的信息作为额外信息表进行存储


## 分库分表实践
场景：目前有一张表存在上亿条数据，打算对该表进行分表，打算分为20个表，此时应该怎么做？横向分表

1. 确定切分纬度（水平切分/垂直切分），根据业务id或其他字段进行表切分
2. 数据备份，确保拆分过程数据不会丢失
3. 使用分布式ID作为分表后的ID，并且与原表进行id对应
4. 采用双写方式，确保老表与新分表的数据一致
5. 数据对账，新表与老表的数据进行核对
6. 查询路由，业务切流


## 分布分表带来的复杂性
既然分库分表这么好，那我们是不是在项目初期就应该采用这种方案呢？不要激动，冷静一下，分库分表的确解决了很多问题，但是也给系统带来了很多复杂性，下面简要说一说。

**（1）跨库关联查询**

在单库未拆分表之前，我们可以很方便使用 join 操作关联多张表查询数据，但是经过分库分表后两张表可能都不在一个数据库中，如何使用 join 呢？

有几种方案可以解决：

- 字段冗余：把需要关联的字段放入主表中，避免 join 操作；
    
- 数据抽象：通过ETL等将数据汇合聚集，生成新的表；
    
- 全局表：比如一些基础表可以在每个数据库中都放一份；
    
- 应用层组装：将基础数据查出来，通过应用程序计算组装；
    

**（2）分布式事务**

单数据库可以用本地事务搞定，使用多数据库就只能通过分布式事务解决了。

常用解决方案有：基于可靠消息（MQ）的解决方案、两阶段事务提交、柔性事务等。

**（3）排序、分页、函数计算问题**

在使用 SQL 时 order by， limit 等关键字需要特殊处理，一般来说采用分片的思路：

先在每个分片上执行相应的函数，然后将各个分片的结果集进行汇总和再次计算，最终得到结果。

**（4）分布式 ID**

如果使用 Mysql 数据库在单库单表可以使用 id 自增作为主键，分库分表了之后就不行了，会出现id 重复。

常用的分布式 ID 解决方案有：

- UUID
    
- 基于数据库自增单独维护一张 ID表
    
- 号段模式
    
- Redis 缓存
    
- 雪花算法（Snowflake）
    
- 百度uid-generator
    
- 美团Leaf
    
- 滴滴Tinyid
    

这些方案后面会写文章专门介绍，这里不再展开。

**（5）多数据源**

分库分表之后可能会面临从多个数据库或多个子表中获取数据，一般的解决思路有：客户端适配和代理层适配。

业界常用的中间件有：

- shardingsphere（前身 sharding-jdbc）
    
- Mycat



参考： [我们为什么要分库分表](https://mp.weixin.qq.com/s/-Jipxjwe-jAax4hJSe-9Jg)