---
{"dg-publish":true,"permalink":"/elasticsearch/es/"}
---



倒排索引是一种数据结构，其中包含单词词典，倒排列表，倒排文件

#### 单词词典
保存索引数据时，对文档进行分词拆分，写入词典。
单词词典是倒排索引中非常重要的组成部分，它用来维护文档集合中出现过的所有单词的相关信息，同时用来记载某个单词对应的倒排列表在倒排文件中的位置信息。在支持搜索时，根据用户的查询词，去单词词典中查询，能够获得相应的倒排列表，并以此作为后续排序的基础。
对于一个规模很大的文档集合来说，可能包含几十万甚至上百万的不同单词，能够快速定位某个单词直接影响到搜索是的相应速度，所以需要搞笑的数据结构来对单词词典进行构建和查找，常用的数据结构包含哈希加链表结构和树形词典结构。

##### 哈希加链表
key代表每一个不同的词语，value代表的是一个集合（链表），里面保存了包含这个词语的文档的编号。


##### Finite State Transducers（有限状态机转换）




#### 倒排列表
包含某个单词的文档集合，该单词有一个指针指向它。它包含文档ID，词频，文档频率

例：[73,300,302,332,343,372]

##### Frame Of Refrence
解决：如何压缩以节省磁盘空间；

压缩，就是尽可能的降低每个数据占用的空间，同时又不能让数据失真，能够还原回来。
1、增量编码
[73,300,302,332,343,372] ---> [73,227,2,30,11,29]
2、分割成块
[73,227,2,30,11,29] --->  [73,227,2],[30,11,29] 
3、按需分配空间
[73,227,2]，最大元素227，需要8bit，这个块每个元素分配8bit的空间；
[30,11,29] ，最大元素30，只需要5bit，那这个块每个元素分配5bit的空间。

##### Roaring bitmaps
解决：如何快速求交并集
以下三个数组如何求交集？
[64, 300, 303, 343]
[73, 300, 302, 303, 343, 372]
[303, 311, 333, 343]
Integer数组：首先，如果使用数组进行遍历的话，假设有100万文档id，这些数据放到内存中处理肯定是不现实的。
Bitmap：使用0,1数组，用0表示该数据不存在，1表示存在。占用空间小，且0,1天然支持位运算求交集。
Roaring Bitmaps：Bitmap可能存在空间浪费，因为无论一个segment中存储多少文档id，bitmap使用的空间都是一样的。因此如果文档数量不多时反而使用数组更加节省内存。如果文档数量少于4096时，使用Integer数组，否则使用bitmap

#### 倒排文件
倒排列表的集合




#### 倒排索引更新策略
1、完全重建策略：新文档并不立即被解析和加入索引中，而是先进行“文档暂存”。待文档暂存区中的文档达到一定数量后，将这些新文档和旧文档混在一起，对所有文档重新建立索引，替换旧索引。代价较高
2、再合并策略：新文档会被立即解析，但解析结果不会立刻加入到旧索引中，而是进行“索引暂存”。索引暂存其实就是建立索引的过程，待索引暂存区达到一定数量后，暂存区中的索引和旧索引进行合并。
3、原地更新策略：新文档被立刻解析，解析结果立刻被加入旧索引中。这种方式有较好的实时性，在理论上是种比较优秀的策略。为了加快索引速度，索引内部一般都会有一个”调优“的机制，例如，移动某些文件在磁盘中的位置，使索引过程中刺头移动距离尽可能小，磁盘等待时间尽量少。如果新文档立刻进入旧索引，那么索引内部就会不断执行”调优“过程，反而使性能下降。
4、混合策略：其思想是混合地使用上述几种策略，取长补短，以达到最好的性能。



## ES为什么快？

ES通常指Elasticsearch，它之所以快速主要有几个原因：

1. **分布式架构：** Elasticsearch采用分布式架构，数据被分成多个分片并存储在多个节点上，这样可以提高查询和写入操作的并行性，从而提升整体性能。

2. **倒排索引：** Elasticsearch使用倒排索引来加速搜索。倒排索引是一种数据结构，它通过记录每个词项（单词或词组）出现在哪些文档中，来加快文本搜索速度。这种方式能够迅速定位到包含搜索词的文档，而不需要逐个遍历所有文档。

3. **近实时（Near Real-Time）搜索：** Elasticsearch提供了近乎实时的搜索能力，它允许数据在被索引后几乎立即就能被搜索到。这种特性对于需要快速反馈和及时更新的应用非常有用。

4. **灵活的分片和副本策略：** Elasticsearch允许对数据进行分片和副本设置，这样可以根据需求灵活地调整数据的分布和冗余，从而提高系统的吞吐量和容错能力。

总的来说，Elasticsearch综合利用了分布式计算、优化的索引结构和近实时搜索等技术，使得其具备了快速高效地处理大量数据和复杂查询的能力。

除此之外，ES提供了丰富的聚合查询功能